noktasal kaynağın oluşturduğu gölgeleri
bitirdiğimize göre geldik küresel Işık
kaynağını oluşturacağı Gölgelere
noktasal kaynak ne demekti boyutları
önemsiz kaynak demekti ne demek boyutlar
önemsiz kaynak aydınlattığı yüzeye göre
boyutları önemsiz kaynak ona göre çok
çok küçük kalan kaynak Mesela bir yıldız
devasa boyutlara sahip bir ışık
kaynağıdır ama Dünya'dan 100 ışık yılı
500 ışık yılı 1000 ışık yılı uzaktaysa
dünyaya gönderdiği ışınlar onun noktasal
gibi davranması demektir Çünkü o uzaklık
için yıldızın boyutları önemsizdir veya
bir ampul tavanda ise evin tabanı için
noktasal kaynak kabul edilebilir Çünkü
arada en az 3 metre var ampul dediğin
şey şu kadar 10 santimlik bir şey
aydınlattığı perde ya da duvar 3 metre
uzakta nokta sal kabul edilebilir ama
ben o ampulü alıp o perdenin o duvarın
dibine sokarsan 20 santimetre dibine
sokarsam artık bu ampul bu perde için
noktasal kabul edilmez çünkü kendi
boyutları ve aydınlatacağı uzaklık
karşılaştırılabilir hale gelmiştir çok
uzaktaki Yıldızlar noktasal kabul
edilebilirken bizim güneşimiz noktasal
kabul edilemez Çünkü güneşin boyutları
zaten çok büyük dünyaya olan uzaklık
kıyaslandığında da onu küresel bir
kaynakmış gibi düşünmemiz gerekecektir
bu kaynak küre şeklinde olmak zorunda mı
hayır küre şeklinde olmak zorunda da
değil aslında dikdörtgen prizma şeklinde
bir ışık kaynağı olabilir piramit
şeklinde bir ışık kaynağı olabilir ama
lise müfredatında Biz küreselleri
işliyoruz Şimdi benim küresel bir
kaynağım var boyutları önemli boyu eni
önemli yine saydam olmayan küresel bir
engelin var burada da perden var şu an
tek bir tane ışık kaynağım var oluşan
gölgeye baktığımda hem tam gölge
oluştuğunu görüyorum hem de yarı gölge
oluştuğunu görüyorum önceki dersimizde
yarı gölge oluşması için en az iki
kaynak gerekiyordu çünkü yarı gölge ne
demekti kaynaklardan birinden Işık
almıyor diğerinden ışık alıyor perdenin
bu kısmı iki kaynak tarafından
aydınlatılıyor burada aydınlanma devasa
boyutlarda tam gölge alanında
kaynakların ikisinden de Işık kalmıyor
aydınlanma 0 ama yarı gölge alanında
birinden alıyor birinden almıyor
ikisinin arasında bir yerde buradaki
aydınlanma O yüzden oraya yarı gölge
diyorduk bir tane kaynakla yarı Gölge
nasıl oluşturulur gençler Burada bir
tane kaynak yok zaten bir tane küresel
kaynak var burada neredeyse sonsuz
diyebileceğim milyonlarca olduğunu
düşündüğüm noktasal kaynak var bu
kürenin her yeri noktasal kaynakla dolu
olarak düşünülebilir noktasal kaynak
boyutlar önemsiz demek değil mi Evet bu
benim küresel kaynağımsa Bunun her
yerinden ışık çıkıyor bu küre kaç tane
noktadan oluşmuştur desem neredeyse
sonsuz dersiniz E bunun her noktasından
da Işık çıkıyorsa o zaman bundan çıkan
ışınları hayal ettiğimde her noktasından
Işın çıktığını Hayal etmeyin buradaki
kırmızı noktaların her biri noktasal
kaynaktır ve her birinden ışık çıkıyor
gibi düşünmem gerekir Bir tane yarı
gölge olmasına dua etmemiz lazım Burada
binlerce noktasal kaynak var gibi hayal
edeceğiz Çünkü peki bunun mantığı nedir
şöyle kolay yöntemini öğreteceğim Ama
önce mevzuyu Bir anlayalım buradaki
bütün noktasal kaynaklar her yöne Işın
gönderiyorlar buraya gönderiyor şuraya
gönderiyor buraya gönderiyor buraya
gönderiyor Bunların hepsi yapıyor Bunu
Dolayısıyla bütün açılarda Işın var her
yöne doğru biz yine engelle uğraşacağız
engelle odaklanacağız sadece Engele denk
gelenlerine bakacağız şimdi bu adam
engelin üst yüzeyine şu ışığını
gönderebiliyor dümdüz Işın çizdim Engele
doğru bu adam da dümdüz Işın göndersin
bu adamla dümdüz için göndersin
Buradakilerin hepsi dümdüz engeli Işın
göndersinler en alttaki de şöyle
göndermiş olsun yani bu küresel kaynak
direkt tam karşısını bütün noktasal
kaynaklarıyla aydınlatıyor gibi
düşünebilirim Bunların hepsi Engele
takılır buraya ulaşamaz oraya
aydınlatamaz burada bir gölge oluşturur
Peki orası tam gölge midir yarı gölge
midir bu arkadaşlardan başka ışınlar
çizelim İlla tek bir doğrultuda
göndermiyor ki bunlar mesela şu en
üstteki arkadaş yine buraya ulaşmaya
çalışsa şuradan ulaşamıyor Ne bileyim şu
arkadaş hiçbir şekilde ulaşamıyor bu
arkadaş hiçbir şekilde ulaşamıyor Bizim
buraya hiçbir yerden ulaşma ihtimalimiz
yok o zaman orası tam gölgedir Peki bu
Etraftaki yarı gölgeye nasıl
açıklayacağız Bak mesela şu en üstteki
arkadaş şuraya ulaşabiliyor mu Hayır
buraya ulaşamaz değil mi burada takılır
ama o alt kısma Ben başka noktasallardan
ulaşabilirim mesela şu buraya rahatlıkla
gelebiliyor üsttekiler buraya
ulaşamazken alttakiler orayı
aydınlatabiliyorlar aynı şekilde alttaki
bu noktasal şuraya ulaşabiliyor mu Hayır
ulaşamıyor Bak burada Engele takılıyor
ama üstteki bir adam Mesela bu buraya
rahatlıkla ulaşabiliyor bu binlerce
noktasal kaynaktan bu kısımlara
ulaşabilirken bazıları ulaşamıyor işte
oralar yarı gölge olacaktır O zaman ben
ne yapacağım yani böyle her seferinde
binlerce nokta çizip tek tek böyle
ışınlar mı çizeceğim Hayır tabii ki
bunun bir kolay yöntemi var kolay
yöntemi şudur binlerce noktasal kaynak
olmasın Biz sadece sınırdakini düşünelim
Yani bu küresel kaynağın sınırlarını
düşünelim en üstünde bir tane noktasal
varmış gibi düşünelim en altında bir
tane nokta salmış gibi düşünelim Hatta
yanlarda da düşünebilirsiniz hatta
çaprazlarda da düşünebilirsiniz böylece
3 boyutlu düşünmüş olursunuz ama en
klasiği en üstte ve en altta bir tane
noktasal kaynak düşünmektir bunlardan
düz ışığın direkt Engele düz ışığın
üstten gönderdim alttakinden de düz
ışığın gönderdim Bu ikisini
birleştirdiğimde hiçbir şekilde hiçbir
nokta saldan ulaşamadığım tam gölge
alanını oluşturdum bu arkadaştan alt
sınıra Işın gönderdim bu arkadaştan üst
sınıra Işın gönderdim Bu ikisini
birleştirdiğimde ise yarı gölge alanını
bulmuş olur her ne kadar burada bir tane
küresel kaynak varmış gibi gözükse de bu
küresel kaynak binlerce Hatta
milyonlarca noktasal kaynaktan oluştuğu
için perde üzerinde hem
nasıl değiştiğine dikkat edin kenarlar
böyle bulanıklaştı Aslında o kenarlar
yarı gölge orta kısım tam gölge Az önce
çizdiğimiz şeklin bir benzeri Çünkü
artık Bir küresel kaynağım var boyutları
önemli binlerce noktasal kaynaktan Işın
çizdim ve böyle bir şekil oluştu gibi
düşünmeliyiz şimdi buradaki şekle dikkat
edersek buradaki kaynağın boyutları ile
engelin boyutları kıyaslandığında Şu
arkadaş biraz daha büyük boyutlara sahip
buradaki mavi çizgiler O yüzden
birbirinden uzaklaşarak çizildiler O
yüzden buradaki gölgenin boyutları engel
ve kaynaktan büyük hale geldi yani şöyle
bir çizgi düşünüldüğünde abartılı
çiziyorum kaynaktan bunlar çıktı
engelimi bu o zaman gölgede bu olacaktır
gölgenin boyutları engeli ve kaynağa
göre daha büyüktür Peki ben bu engelin
boyutlarıyla kaynağın boyutlarını eşit
yapmaya çalışırsam ne olur yine böyle
bir gölge oluşturacağız yine üstte bir
tane nokta altta bir tane nokta varmış
gibi düşüneceğim yine buradan bir Işın
çizdim buradan bir Işın çizdim bu
küresel kaynak dümdüz önüne
aydınlattığında buralardan da aynı
ışınların geldiğini Tabii ki
hatırlayacaksınız hiçbir şekilde
ulaşamadığım şöyle bir tam gölge bölgesi
elde ediyorum bu nokta sallardan alt
kısma ve üst kısmı ışınlar çizdiğimde
buradaki dairenin yarı gölge olacağını
ortada tam gölge geri kalan kısımların
yarı gölge olması gerektiğini
söyleyebiliriz Eğer kaynağın boyutuyla
cismin boyutu aynı ise Şuradaki yarı çap
R ise buradaki Yarıçap R ise o zaman ne
söyleyebiliriz bu gölgenin yarıçapı da
r'ya kadar olacaktır Çünkü birbirine
paralel iki tane ışığın bu bizim
kaynağımız bu bizim engelimiz Bu da
bizim tam Gölgemiz hepsinin boyu aynı
olacaktır Çünkü bu ışınlar birbirine
paralel Hocam siz bunu böyle
çiziyorsunuz ama benim anlamadığım bir
nokta var İki tane noktasal kaynak
varmış gibi düşünelim diyorsunuz Tamam
bir tane üstte bir tane altta Tamam
buraya bir tane engel koyuyorsunuz Evet
bu perdede nasıl gölge oluşur diyorsunuz
ve biz geçen derste bunun çizimini şöyle
yapıyorduk üstteki kaynaktan engelin
üstüne Işın çizdim engelin alt sınırına
Işın çizdim bu ikisinin birleştiriyorum
şöyle bir daire oluşturuyorum Burası bir
gölge aynı şekilde burada engelin altına
Işın çizdim engelin üstüne Işın çizdim
bunları birleştiriyorum burada da bir
daire elde ediyorum bu oluşan şekil 2 iç
içe geçmiş daire oluyordu şurası tam
gölge oluyordu Buralar yarı gölge
oluyordu bu şekilde bu şekil birbirine
benzemiyor ki çok güzel nokta zaten
Bununla bu aynı değil Burada hakikaten
iki tane noktasal kaynağım var burada
bir tane küresel kaynağım var burada
binlerce nokta sal kaynak var yani ben
aslında o binlerce noktasal kaynaktan
önce dümdüz ışınları çiziyorum İşte o
dümdüz ışınlar bu Engele takılıyorlar
burada yuvarlak bir tam gölge alanı
oluşturuyorlar bunun gibi bir şey olma
ihtimali yok Sonra bu adamlardan Aslında
tek tek bunun uçları arasına her biri
için Işın çizmem gerekiyor Şundan da
çizmem gerekiyor bundan da çizmem
gerekiyor hangisini çizerseniz çizin
belli bir Aralık elde ediyorsunuz O
yüzden tek tek çizmek yerine ne
yapıyorum en dışarıdakilere düşünüyorum
ve en dışarıdaki şu adamı alıyorum bir
tane üste çiziyorum bir tane alta
çiziyorum Böylece sınırı belirlemiş
oluyorum bu mavilerin gelebileceği en
son noktadır Bu kırmızı alt sınırdaki
adam için de aynı şeyi yaptım Bir tane
alta bir tane üste çizdim bu mavilerin
gelebileceği en üst noktayı belirlemiş
oldum sınırı belirlemiş oldum Bütün
bunların birleşimi böyle iç içe geçmiş
İki tane dair veriyor bunu vermiyor
çünkü burada binlerce noktasal kaynak
var burada sadece 2 tane nokta sal
kaynak var aynıymış gibi düşünülse de bu
iki şekil tamamen farklı şimdi Benim
engelim kaynaktan daha küçük olursa
gölgeye ne olur hatta bir de perdeleri
hareket ettirirsem gölgeye ne olur
perdenin bir konumu olsun perdenin iki
konum olsun perdenin 3 konum olsun
cismim yani engelim kaynaktan daha küçük
ve basit mevzuyu anladık artık üstte bir
kaynak var altta bir kaynak var direkt
engelin sınırlarını ışınları çizersek
hem üstten hem alttan hiçbir şekilde
ışığın ulaşamadığı şurada bir koni elde
ediyoruz bu koninin perdeye düşen kısmı
işte burası tam gölgedir hiçbir şekilde
oraya Işık gönderemem diğer sınırları da
çizersek bir tane buradan çizdim bir
tane buradan çizdim İşte bu dairede
benim yarı gölge Sınırlarımı
belirleyecektir şekil olarak ne
görüyoruz ışınlar böyle gidiyorsa Bu
benim kaynağımsa bu benim engelimse
engel daha küçükse o zaman tam gölge en
küçük olacaktır Peki perdeyi iki
konumuna getirirsen kaynak Aynı yerde
duruyor cisim Aynı yerde duruyor o zaman
ışınları devam ettir Mesela bu yarı
Gölgeler oluşturan Işın artık Burada
düştü perdeye bu Yar bölge oluşturan
Işın Burada düştü perde bunları
birleştirirsem Şöyle kocaman bir yarı
gölge dairesi elde ederim Tam gölgeye Ne
oldu Bak bu ışığın hiçbir şekilde
ulaşamadığı bir konimiz vardı bu koni
artık daha ileride bir yerde perdeye
düşmeye çalışıyor ama perdeyi öyle bir
yere koydum ki Tam iki ışının kesiştiği
yere koydu bir daire oluşturamıyorlar
üst üste Bindiler noktasal bir şey var
onu da ihmal edebiliriz Dolayısıyla tam
gölge oluşturamadım burada bu perdenin
tamamında yarı gölge vardır Bu gölge
konisinin en ucuna koydum Çünkü özel bir
noktaya koydum perdeyi biraz daha
götürürsem üçe götürürsem yarı Gölgeyi
oluşturan adam daha da uzakta düşecek bu
yarı Gölgeyi oluşturan adam daha uzakta
düşecek kocaman bir yarı gölge dairesi
elde ettim tam gölge oluşturan
arkadaşlar ise bu sefer burada ve burada
perdeye düşmüş olacaklar Aa hocam burada
bir yuvarlak oluşturabildik Burası tam
gölge mi olacak ya da siz bunu niye
beyaz çizdiniz Burası Aydınlık mı olacak
bakalım orası ne olacak tartışalım
beraber şimdi şu siyah daireye Biz
hiçbir şekilde ışık düşüremiyorduk ne
üstteki kaynaktan ne alttaki kaynaktan
orası tam gölgeydi biraz daha çektiğimde
bu ışığın düşmediği koni ışığın
ulaşmadığı koninin Tepe noktası Buraya
gelmişti orası da nokta olduğu için
bizim için önemsiz tamamen bir yarı
gölge dairesi elde etmiştik Yani bu
dairede buradaki binlerce noktasal
kaynaktan bazıları gölge oluşturuyor
bazıları aydınlık oluşturuyor
aydınlanmış tam Gölgeler olduğu için
yarı gölgeydi komple ben bu perdeyi 3
konumuna Getirdiğimde Şu Arkadaş hiçbir
şekilde Işık düşüremediği orta noktaya
artık Işık düşürebilir hale geldi bu
arkadaş hiçbir şekilde Işık düşüremediği
bu orta noktalara artık Işık düşürebilir
hale geldi yani oradaki aydınlanma
buraya göre arttı 2 numarada perdenin
tamamı yarı gölgeydi bu üstteki ve
alttaki kaynak buraya Işık
gönderemiyordu En azından noktasal
olarak gönderebiliyorlardı o nokta
düşüyordu oraya şimdi burayı rahatlıkla
aydınlatabiliyorlar E hocam iki
kaynaktan da Işık aldığına göre
burasının aydınlık olması gerekmiyor mu
o yüzden beyaz çizmemiş mi Hayır
gerekmiyor Çünkü Orası hala bazı
noktasallardan ışık kalmıyor mesela
Şuradaki nokta sal kaynak hala buraya
Işın gönderemez burada Engele takılır
buradaki noktasal kaynak Engele takılır
Dolayısıyla gençler Burası yarı gölge
olacaktır Ama yarı gölgenin geri kalan
kısmına göre Daha aydınlık bir yarı
gölge olacaktır ton farkı olacaktır
buradaki aydınlanma e kadarsa buradaki
aydınlanma e/2 dir perdenin tamamen
aydınlanmış kısmı atıyorum 2e'dir
aydınlanmış bölge yarı aydınlanmış bölge
yarı aydınlanmıştan daha az aydınlanmış
bölge bu çizdiğim şekilleri boşuna
anlatmadım günlük hayata uyarlayacağız
tyt için çok önemli Bunlar bizim Ay ve
güneş tutulmalarımızın şekilleridir
güneş tutulmasıyla başlayalım güneşimiz
çok büyük bir ışık kaynağıdır küresel
bir kaynaktır Çünkü dünyaya olan
uzaklığıyla kıyaslandığında boyutları
hiç de azımsanacak kadar küçük değildir
burada engelimiz kaynağımızdan küçük
olan aydır ve aydınlatmaya çalıştığımız
perde gibi düşünebileceğimiz şeyde
dünyadır küresel kaynak olduğu için
güneş Tepede bir nokta sal aşağıda bir
nokta salıyorum buradan ışınlarımı
engelleme çizdiğimde bir tane üstten bir
tane alttan ışığın hiçbir şekilde
ulaşamayacağı İşte bu koni bölgesini
elde ediyorum gölge konisi denir Buna
Dünya üzerinde hiçbir şekilde güneşten
ışığın gelmediği şöyle bir daire
oluşturmuş oluyoruz tam gölge bölgesi
diğer ışınlarımızı çizdiğimizde bir tane
ayın altına bir tane ayın üstüne Burası
da yarı gölge dediğimiz daireyi
oluşturacak dünyanın geri kalan
kısımları Şu an Güneş tarafından
aydınlatılıyor en azından yarısı
aydınlatılıyor Diğer taraf tamamen gece
zaten İşte tam bu konumdayken Sen şu
siyah bölgenin içerisindeysen Güneş
tutulmasına şahit oluyorsun demektir
Çünkü aslında Güneş şu an dünyanın bu
yarısını aydınlatıyor Gündüz vakti ay
burada bir yerde ay dünyanın çevresine
dönüyor öyle saatleri saat 1-2 ay
Geliyor geliyor güneşle Dünya Arasına
giriyor ay buraya geldiği anda işte
burada ışığın güneş ışığının hiç
olmadığı koni dünya üzerine düşüyor Ve
bir anda Dünya üzerinde küçücük bir
bölgede güneşten hiç ışığın gelmediği
karanlık bir bölge oluşuyor Öğlenin
ikisinde Öğlen ikiyken bir anda hava
akşam saat 9 olmuş gibi oluyor bu da
insanlar için mucizevi bir deneyim
oluyor aslında Bakın Şu an güneşi
görüyorsunuz ay kapatmaya başlıyor Şu an
o konuya yavaş yavaş giriyoruz parçalı
güneş tutulması dediğimiz yerdeyiz şu an
Yani aslında tam o siyah noktaya şu an
girmedik tam kapatma anı o siyah bölgede
olduğumuz andır bakın hava günlük
güneşlik öğle saatleri tam kapanma
olduğunda ortamı nasıl gözükeceğine
dikkat edin Çok az bir yerden Işık
Sızıyor hava kararıyor şu an bile belli
Evet şu an tam bir güneş tutulması
görüyorsunuz ay güneşi tamamen kapattı o
küçük siyah bölgedeyiz şu an Dünya
üzerinde ve ortam Güneş sanki batmış
gibi bir ortamdır bu sonsuza kadar
sürmüyor Tabii ki 2 dakika 3 dakika
sürüyor sonra ay tekrar güneşin önünden
çekildiğinde yine öğle saatlerine geri
dönüyorsunuz Şimdi gelelim ay
tutulmasına ay tutulmasında Güneş ile Ay
arasına dünya giriyor yani engelleyici
bu sefer Dünya Güneş küresel bir kaynak
üstünde bir nokta altında bir nokta
aldım engelin sınırlarını ışınlarımı
çizdim bu bölgeye hiçbir şekilde güneş
ışığının düşmediği karanlık bir gölge
gölge konisi o bölgeye ay girdiği anda
Aydan artık güneş ışığı yansıma Siz
gökyüzüne baktığınızda ayı Parlak
biliyorsunuz Çünkü ay güneşten aldığı
Işığı bize yansıtıyor Ay bir ışık
kaynağı değil kendi ışığını üretmiyor
güneş gibi sadece yansıtıyor sen bu
adamı Karanlığa sokarsan odandaki
ışıkları kapatmak gibi ortamda ışık
kaynağı olmazsa odandaki hiçbir şey
göremez Dolayısıyla Biz ayı görememeye
başlıyoruz Biz zaten dünyanın bu
tarafındayız ayı gören taraftayız zaten
dünyanın bu kısmı karanlık yani akşam
vaktini yaşıyoruz tepede parlak ayı
görmemiz gerekirken bu gölge konisine
girdiği için a yukarıda gözüküyor ama o
parlaklığı olmuyor Şunun gibi bakın
gökyüzünde ay gayet parlak dünya Ay'ı
kapatmaya başlayacak şu an Güneşten
gelen ışığı yansıtabiliyordu Ama bu
sefer araya dünya girmeye başladı
dünyanın gölgesi ayın üzerine düşüyor
diyebiliriz ay tutulması başladı Şu an
bunun devamında ay böyle simsiyah
olmuyor Aslında böyle Kızıl bir renge
bürünüyor farklı atmosferik olaylardan
dolayı ama Sonuçta o parlaklığı kalmıyor
diyebiliriz Bakın Şu an tam ay tutulması
gerçekleşmiş oldu bu da sonsuza kadar
devam etmiyor dünya aradan çıkacak dünya
aradan çıkınca güneş ışığı tekrar aya
çarpacak ve biz onu parlak bir şekilde
göreceğiz
gördüğünüz gibi dünya aradan çıkmaya
başladı güneş ışığını yansıtan kısımlar
gayet parlak olmaya başladı ve Alışık
olduğumuz o ayı görüyoruz Güneş
tutulmasına neden çok sınırlı sayıda
insan şahit olurken ay tutulmasını
Dünyanın yarısı algılıyor Çünkü Gölgeyi
kim oluşturuyor ona bakman lazım Güneş
tutulmasında Gölgeyi oluşturan Adam ayın
ta kendisi buradaki çizim bile abartılı
bir çizim Ay çok küçük Ay o kadar küçük
ki gölgesi de küçücük oluyor o yüzden
Dünya üzerinde Koca Dünyada sadece şu
kadar Adam tam Güneş tutulmasına şahit
oluyor Bir ülkenin yarısı kadar insan
bir ülke bile değil ama ay tutulmasında
araya dünya giriyor boyutları aile
kıyaslanmayacak kadar büyük kocaman bir
gölge konisi oluşturuyor geceyi yaşayan
Dünyanın yarısı ayı gören herkes onu
karanlık olarak görüyor ay tutulmasında
O yüzden Güneş tutulması kadar forsu yok
Şimdi farklı bir durumu inceleyeceğiz
tersten düşüneceğiz Biz hep ışık kaynağı
kullandık o Işık kaynağını nasıl gölge
oluşturduğuna baktık Şimdi Işık
kaynağını Biz kendimiz bakacağız ve o
kaynağı nasıl gördüğümüzü konuşacağız
Aslında Güneş tutulmasına nasıl şahit
olduğumuzu konuşacağız bakın Gençler bu
bizim küresel Işık kaynağımız bu
engelimiz cismimiz Ben buradan cisim
üzerinden kaynağa bakmaya çalıştığımda
böyle bir şekil görüyorum Güneş
tutulmasına benzer bir şey görüyorum
Neden böyle bir şekil görüyorum niye
bunu böyle altta görüyorum Niye Daha
yukarıda değil Nedir bu olayı çok basit
bu kaynak her yere ışık yayıyor buradan
çıkan Işık gözüme geliyor onu
görebiliyorum buradan çıkan Işık gözüme
geliyor onu görebiliyorum şuradan çıkan
Işık gözüme geliyor onu görebiliyorum
ama buradan çıkan Işık benim gözüme
gelemez Engele takılırım buradan çıkan
Işık benim gözüme gelemez Engele
takılırım Dolayısıyla bu kaynaktan çıkan
ışınların tamamı gözüme ulaşamıyor
bazılarını cisim engelliyor İşte o
cismin engellediği yeri Ben siyah
görüyorum karanlık görüyorum oradan Işık
gelmiyor ki ışık gelen yerlere aydınlık
görüyor bunu her seferinde böyle tersten
düşünmeyeceğiz bunun daha kolay bir
yöntemi var Normalde görmek için benim
gözüme Işın gelmesi lazım ama daha kolay
düşünmek için şöyle bir taktik
yapabiliyoruz sanki gözümden Işın
çıkıyormuş gibi düşünebilir gözümden
engelin üstüne bir Işın çizerim engelin
altına bir Işın çizerim Bu ikisini
birleştirdiğimde Bu bölgeden hiçbir
şekilde gözüme gelemeyeceğini söylemiş
olur doğru çizdim buradan gelen
ışınların hepsi Engele takılır ve gözüme
ulaşamaz sanki gözden çıkıyormuş gibi
ışınları çizebilirsiniz Mesela bu
arkadaş nasıl elde edilir Bak tam bu
noktada birleşmişler gölge ile ışık
kaynağının üst noktaları kesişmiş çizim
Demek ki ona göre yapılmış gözden Işın
çıkarttım üst sınıra Işın çizdim gözden
ışını çıkarttım engelin alt sınırına
Işın çizdim bunları birleştirdiğimde
şöyle bir bölgeden hiçbir şekilde benim
gözüme Işık gelemeyecektir orayı
karanlık göreceğim aynı Buradaki gibi ve
çizime dikkat ederseniz Şurayı daha iyi
göstereyim size kaynağın en üst
noktasıyla benim Işık gelmez dediğim
dairenin en üst noktası tam kesişiyor o
yüzden burada bir noktada kesişmişler
diyebiliriz şu görüntüyü nasıl görürüz
parçalı güneş tutulması dediğimiz
olaylar Az önce Videoyu izlerken direk
Tam güneş tutulması Olmadı Ay parça
parça kapattı böyle ısırılmış bir elma
gibi nasıl oldu o iş Mesela bu güneşse
ay buradaysa gözden ışınımı çizdim üst
sınıra da Işın çizdim Bu şu anlama
geliyor şöyle bir daireden benim gözüme
hiçbir şekilde Işık gelmez İyi de burada
güneş yok ki zaten ışık kaynağı orada
değil ki o zaman ışık kaynağında olan
kısmına odaklanacağım yani şu kısmına
odaklanacağım güneşten Işın gelen kısmı
şöyle çizersem buralardan bize Işın
geliyor buradan gelemiyor diyebiliriz
işte Şu Gelen kısımlar bunlardır bakın
böyle ay tam kapatmamış güneşle göz
arasına tam girmemiş ortalamamış Çapraz
duruyor kim buna şahit oluyor işte Şu
adam ona şahit oluyor parçalı güneş
tutulmasına şahit oluyor mesela buradan
bakan adam güneşi nasıl görür ayın
üstüne bir tane Işın çizdim ayın altına
bir tane Işın çizdim burada böyle
kocaman bir yuvarlak elde ettim ve
burada güneş yok Zaten güneşin olduğu
kısmı odaklanırsam şuradan hiçbir
şekilde Işık gelmeyecek Yani bu adam
güneşe nasıl görecek komple her yer
aydınlık şöyle alt yarısında bir gölge
var ışığın gelmediği bir yer var Şu
küçük kırmızı nokta tam olarak güneşi
böyle görecektir parçalı güneş tutulmaz
İşte bu da tam güneş tutulmasının
şeklidir gözden ışınlarımı çizdim buraya
geldi diğeri de buraya geldi yani
güneşin boyutlarından daha büyük oldu Şu
daireden hiçbir şekilde Işık gelmez İyi
de zaten Güneş ondan da küçük bu
daireden hiçbir Işın gelmez o yüzden
göreceğim şey simsiyah bir görüntü
olacaktır Güneşten gelen bütün ışınlar
bu Engele takılır göze ulaşamaz
diyebiliriz aynısını burada gösterirsek
Tam güneş tutulmasına kim şahit oluyordu
Şuradaki küçücük dairedeki insanlar
şahit oluyordu o zaman oraya bir göz
koyduğumuzu düşünürsek oradan engelin
yani ayın uçlarını ışınlar çizersem
bakın nasıl bir şey oluyor Bir tane de
buradan çizdim şöyle bir bölgeden hiçbir
şekilde gözüme Işık gelemez Güneş Zaten
ondan da küçük o yüzden Güneşten gelen
bütün ışınlar ayağa takılır ve ben
Güneşi göremem simsiyah görürüm İşte o
yüzden Hava kararır diyebiliriz noktasal
ışık kaynağı eşit yarıçaplı 3 saydam
olmayan cisim ve perde şekildeki gibi
yerleştirilmiştir Buna göre perdede
oluşan gölgenin şeklini çiziniz diye
sorulmuş ışınlarımızı çizelim kaynağımız
burada noktasal bir kaynak küresel değil
en üstteki en gelin uçlarına ışınlarımı
çiziyorum biri bu biri de şöyle devasa
yerlere giden kocaman bir Işın bu pembe
engelin üstüne de çizmiş oldum aslında
Çünkü mavinin 6 ile pembenin üstü aynı
hizadalar pembenin altına çizdiğimde
perdeye ulaşamıyorum şu adama
takılıyorum Tamam o bir Dursun mavinin
üstüne çizdiğimde ulaşamıyorum bu
pembeye takılıyorum o zaman mavinin
altına çizeyim dediğimde şöyle bir şey
çizerim şimdi bunları birleştirdiğimde
nasıl gölge olacak Hocam şu kırmızıyla
şu kırmızı küresel engeller olduğu için
Şöyle kocaman bir daire yapacaktır Tamam
e burada bir kırmızı var burada bir
kırmızı var Şu kırmızılar perdeye
ulaşamadılar O zaman burada da Şöyle
kocaman bir daire oluştururum zaten tek
ışık kaynağım var Bu da noktasal küresel
değil o zaman böyle iki tane kocaman tam
gölge elde edilir İşte üç boyutlu
düşünmeyi beceremezsek böyle yanlış bir
çözüm yapmış oluruz bu adamların sadece
düşey eksenlerini değil yatay
eksenlerini düşünmelisiniz üç boyutlu
düşünmelisiniz Biz hep üstüne ve altına
Işın gönderdik yanlarına da Işın
gönderdiğini Hayal etmelisin ve önceki
dersimizde simülasyonla deneyle üstüne
basa basa söylediğim bir şeyi
kullanmalısınız engel kaynağa yakınsa
gölgesi büyüktür burada 3 tane engel var
3 tane küre var o zaman 3 tane dairesel
gölge oluşturmalıyım birincisini
oluşturdum zaten bu mavi engelin gölgesi
pembe ile şu açık maviyi nasıl yapacağız
Bir kere bu pembenin üst ucundan dolayı
şurada bir gölge oluşumu olacak ama alt
ucunu gölge olarak belirleyemem Çünkü
bunun alt ucuna gönderdiğim Işın maviye
takıldı açık maviye takıldı ama açık
mavinin altını şurada görebilirim bak
açık mavinin alt kısmı yanları da
düşünerek çizilirse şöyle bir gölge
oluşturacaktır bu pembenin üst kısmı da
yine yanları da Hayal ederseniz şöyle
bir şey oluşturacak pembenin gölgesini
daha büyük açık mavinin gölgesini daha
küçük çizmelisiniz Neden Çünkü pembe
kaynağa yakın açık mavi kaynağı uzak
Uzaksa gölge küçüktür Bunlar iç içe
geçmiş İki tane dairesel gölgedir
Aslında bunu şöyle çizmelisiniz gençler
en üstte kocaman bir daire bu koyu
mavinin gölgesi Onun altında daha küçük
bir daire Onun üst kısmı pembenin
gölgesi o pembenin Alt kısmını
çizemiyorum Çünkü o ışınlar perdeye
ulaşmadı mavinin Alt kısmını açık
mavinin Alt kısmını çizebiliyorum ve
bunun üst kısmı ile pembenin alt kısmı
iç içe geçmiş durumda Çünkü Şuradaki
mevzu perdeye aktarılamıyor Şu Arkadaş
açık mavi Burası pembe koyma neden en
büyük bunu çizdim Çünkü bu koyu mavi
kaynağı en yakın bunu ortanca çizdim
Çünkü ortada bunu en küçük çizdim çünkü
en uzakta şu kısım ve şu kısım buradan
gönderdiğim hiçbir ışınla perdeye
ulaşılamadığı için çizilemedi gençler
küresel ışık kaynağı önüne şekildeki
gibi ışık kaynağından daha küçük saydam
olmayan küresel bir engel konulmuştur
Buna göre k l ve M noktalarından ışık
kaynağına bakan gözlemcilerin gördüğü
şekilleri çiziniz bir ışık kaynağımız
var ondan daha küçük küresel bir
engelimiz var klm'den bu kaynağa
bakıyoruz ne görürüz K'dan baksak ne
görürüz düzgün bir çizim yaparsak gayet
açık ve net soruyu çözebiliriz şöyle bir
Işın çizdim Bir tane de buradan çizdim
alt sınıra bunu güneş gibi düşünürsem
güneşin şu orta kısmındaki daireden
hiçbir şekilde Işık Bana ulaşmaz aslında
burada bir göz var gözden Işın çizdim
Ama bunun aslının ters olduğunu
hatırlayacağız Yani Güneşten gelen bütün
ışınlar o göze gitmeye çalıştığında bu
Engele takılacağı için Burası bizim için
gölge konisi olacaktır güneş ışığı oraya
ulaşamayacaktır o yüzden o kısmı Biz
göremeyeceğiz yani k’dan çeken adam
kaynağın dışını görebiliyor ama
ortasındaki şu kısmı göremiyor
diyebiliriz buraları gayet güzel sarı
sarı görüyor Peki ben bu engelin dibine
girersem m'ye gelirsem ne kadarını
görürüm güneşten saklanmak gibi duvarın
dibine girmek gibi yani yandığınız
güneşte kaçıyorsunuz engelin dibine
girersiniz Demek ki güneşi göremeyeceğiz
bizim evde çizdiğimizde anlayacağız
zaten m'de bir göz var engelin uçlarına
ışınları çizersem şöyle bir daireden
hiçbir şekilde gözüme Güneş Işık gelmez
yani buradaki kaynağın boyutlarından
daha büyük bir boyuttan ışık gelmiyor o
zaman m'den bakan adam simsiyah bir
ekran görecektir gözüne hiçbir Işık
ulaşmayacaktır Peki l'den bakan ne görür
o biraz daha böyle çapraz yukarıdan
bakıyor bakın soru Zaten şu kılavuzu
bana vermiş bu kesikli çizgi tam güneşin
altına denk geliyor buradaki engelin
altıyla beraber ama üstteki şöyle bir
yere denk gelecek O zaman bu Işık
kaynağındaki şöyle bir daireden hiçbir
şekilde gözüme Işık ulaşamayacak l'den
bakan arkadaş Aslında güneşin büyük
kısmını görecek Ama şu alt noktadan
değen böyle bir daireden hiçbir şekilde
Işık alamayacak şu kısımlardan gözüne
Işık gelecek Yani aslında mantıklı K
bunu görüyorsa k’dan bakan göz kendini
biraz yukarı kaydırırsa gölge burada K
burada K kendini yukarı kaydırırsa O
zaman bu da aşağı kayar l'den bakan
K'nın biraz aşağı kaymış versiyonu Evet
k'da ortadaysa L de biraz daha aşağı
kaydı o Işık gelmeyen bölge geldik konu
anlatımımızın son sorusuna bambaşka bir
soru tipine karanlık bir ortamda paralel
bir Işın demeti küresel bir cismi
şekildeki gibi aydınlatıyor Buna göre K
ve L gözlemcilerin Bu cismi nasıl
gördüğünü aşağıdakilerden seçiniz demiş
iki tane gözlemcim var Bir top var bu
top yukarıdan aydınlatılıyor Bu gözler
bu topu nasıl görür neresi aydınlık
neresi karanlık diye algılar bakın şekli
doğru anlamak lazım bu bizim topumuz
olsun K'dan bakan adamı yapıyorum ben
tam karşıdan bakıyorum yukarıdan Işık
geliyor Yani bu topa yukarıdan bir
aydınlatma vuruyor Ben buradan
baktığımda yukarıdan vuran aydınlatmanın
bunu nasıl aydınlattığını algılar çok
basit bir kere bu göz bu topun ne
kadarını görüyor yani Şahsen ben bu topa
baktığımda sadece bana bakan yarısını
görüyorum arka tarafı Göremiyorum O
zaman bu gözle şöyle ışınlar çizilirse
sadece şu yarıyı görüyor Şu tarafla
ilgili bilgisi var bu gözün diğer tarafı
göremiyor Peki yukarıdan vuran Işık bu
topun neresini aydınlatıyor bu top benim
gözümün önünde yukarıdan vuran Işık
Tabii ki üst yarısına aydınlatır Yani bu
topun bu kısmı üst yarısı şu yarısı Işık
tarafından aydınlatılıyor benim görüş
alanıma giren yer neresi bu aydınlık
bölgenin şu kısmı işte ben buraya
görebiliyorum alt kısmı karanlık üst
tarafı aydınlık hocam çeyreğini mi
görebiliyoruz diye düşünmeyin Sakın bu
topun Bir de diğer tarafı var Bunu da üç
boyutlu hayalet ben buna böyle
baktığımda Ya da sizin bakış açınızdan
yapalım tepeden Işık böyle vuruyor Siz
bu topun yarısını görüyorsunuz zaten
Işık bunun yarısını aydınlatmıştı Siz de
buradan baktığınızda şu yarısını
aydınlık görürsünüz Bu yarısını karanlık
görürsünüz o yüzden k’dan bakan arkadaş
Tabii ki şu şekli görecektir Peki l'den
bakan Neyi görür bir kere aydınlatmada
hiçbir değişiklik yok yani bu Işık Yine
üst yarıya aydınlatacak Burası
aydınlanmış durumda Ama bu göz ne
kadarını görüyor bu topun buradan Işın
çizersem topun şurasına ve burasına Işın
çizdiğimde bu arkadaş topun şu kısmını
görebiliyor diyebiliriz L topun bu
yarısıyla muhatap dikkat ederseniz Işık
sadece Şuradaki küçücük bölgede kaldı
kesişim noktası Burası azıcık bir
aydınlık var geri kalan komple şurası
büyük çoğunluk nedir bu yarıda
karanlıktır Yani bunun bakış açısından
düşünürseniz Burası üst kısımdır Burası
alt kısımdır üst kısımda ufacık bir
aydınlık alt kısımda kocaman bir
karanlık olacak Yani bu topa sis biraz
aşağıdan bakıyorsunuz L gibisiniz büyük
çoğunluk şu yarı karanlıktır üst kısımda
ufacık bir aydınlık yer görürsünüz Yani
bu arkadaş gibi göreceğiniz büyük
çoğunluk şurası karanlık olacaktır hocam
burada çizgi dümdüz Siz niye burada bunu
kavisli çiziyorsunuz Çünkü bu bir küre
şekil küre olduğu için bunun üzerinde
göreceğin her şey eğer yarı yarıya bir
mevzu yoksa kavisli olacaktır Tabii ki
aynı Buradaki gibi aynı Buradaki gibi
burada tam yarı yarıya olduğu için düz
görmemizde herhangi bir çelişki yok
bunda günlük hayatta bağlayalım ve
dersimizi bitirelim aslında az önce
şekil ayın evrelerine benziyordu
gökyüzündeki nasıl gözüktüğüne
benziyordu Ay neden bazen Dolunay bazen
Hilal bazen son dördün bazen ilk dördün
bakın burada bir animasyon var Ben bu
animasyonu başlattığımda sağ taraftan
güneş ışığı paralel olarak geliyor Dünya
Dönüyor Aydoğan'ın etrafında dönüyor
aslında sağ taraftan güneş ışığı geldiği
için dünyanın hep sol tarafı aydınlık
gibi düşünebilirsiniz bu animasyonda
ayın hep sol tarafa aydınlık gibi
düşünebilirsiniz Çünkü güneş ışığı hep
soldan geliyor fakat biz bu dönen
Dünyanın içinde olduğumuz için
gözlemciler olarak ayı Buradaki gibi
farklı farklı algılıyoruz Mesela şu an
neden büyük çoğunluğunu aydınlık küçücük
bir kısmını karanlık görüyoruz ve
buradaki gözlemciden Ben ışın çizersem
ben bu ayın şurasını ve şurasını yani
yarısını görüyorum bu çizgiyi buradan
çektiğimde o çizginin üst tarafında
gözlemciye bakan tarafında Aydınlık mı
Çok karanlık mı çok dikkat edin bakın
aydınlık burada çoğunluk karanlık ise
küçücük kalmış işte buradaki şeklin ta
kendisi biraz daha devam etsin mesela
Dolunay evresine geliyoruz yavaş yavaş
tamamı Bizim gördüğümüz yarının tamamı
aydınlık hale gelecek Dolunay dediğimiz
hal ne oluyor Bakın Şu an Dolunay neden
Dolunay Çünkü ben buradan bakıyorum ayın
bu yarısını görüyorum şu çizgiden sol
tarafını görüyorum E zaten güneş ışığı
da soldan geldiği için tamamını aydınlık
görmüş oluyor Mesela ayın tam şu evresi
nasıl bir şey Hatta burada bizim bir
Rehberimiz de olacak Evet şu an işte ayı
gördüğümüz kısım gözlemciden ışınlarımı
aya doğru çizdim Tam ben bunun yarısını
görüyorum ve gördüğünüz gibi sağ tarafı
karanlık sol tarafa aydınlık görüyorum
aynı Buradaki gibi Hilal dediğimiz şey
küçücük bir aydınlık var burada çoğu
karanlık Çünkü ben buradan ayağa
baktığımda ayın kenarlarına şöyle
ışınlar çizdiğimde şu yarısını görmüş
oluyorum bu yarıya dikkat ederseniz
küçücük bir aydınlık varsa sol tarafta
geri kalan büyük kısım karanlık işte
burada gördüğüm Hilal şeklidir Az önceki
sorunun Ay evrelerine dönüştürülmüş hali
tyt'de niye çıkmaz Peki bu dersimiz bu
kadardı gölgenin konu anlatımını
bitirdik soru çözümü yapacağız
takıldıklarınızı yazın Kendinize iyi
bakın görüşürüz
[Müzik]